それでは次の式を見ていきたいと思います
”利潤π＝総収入TR－総費用TC”と書いていますけれど
この利潤”π”が企業の利益のことでした
総費用”TC"が企業の生産コストのことでした
この総収入”TR"ですけれど
実は初めて出てきた言葉で総収入は英語で
”Total Revenue”と言います
なので「総」が”Total”に対応して
「収入」が"Revenue”に対応しています
頭文字の”T”と”R”を取って
総収入”TR”と書くことが多いです
総収入”TR"は一体何かというと
要は売上高のことです
つまり 売上から生産コスト
つまり費用を引けば企業の利益という単純な式です
”売上－費用＝利益”は
皆さんも知っているのではないでしょうか
ここでこの式を変形すると
”P・x－TC"ということで
この”P・x”は総収入(売上高)に対応していますが
これはそんなに難しくなくて”P”は
この企業の商品１個あたりの価格です
”１個何円で売れるか×何個作って売ったか＝売上高”
になるのはわかるのではないでしょうか
”価格×何個作って売ったか＝売上高”になります
次に”TC"を変形します
”P・x”はそのままで”TC"は”AC・x”と
書き換えることができます
”AC"は前回も出てきた
平均費用”Average Cost”の”AC”でした
”AC"は１つあたりの費用を表していましたので
”1 つあたり費用×何個作ったか=総費用”になるのは
わかるのではないでしょうか
前回勉強しましたけど”AC"は
”TC/x”で書き表すことができますので
”TC/x”を”AC"に代入してやれば”x”が消えて
”TC"になることからもわかると思います
ということで”TR＝P・x”
”TC＝AC・x”つまり
”１つあたりの費用×何個作ったか”
で表せることを理解してもらって
この知識を使って
次のグラフを読み解いていきたいと思います
”利潤π＞0” つまり利潤が”+”は黒字ですけど
黒字の企業に関する状況を
分析していきたいと思います
”U字型”のAC曲線と”十字型”のMC曲線があって
そして この"U字”の一番下の最小点を
MC曲線が通る話は前回の話です
MC曲線とAC曲線が１つのグラフに書けてますので
縦軸にMCとACと書いているのも
前回説明したと思います
そうした時に 今この企業が作っている商品の価格が
”P１”に決まりましたよということで
”P１”で水平線を引きます
そうした時に
縦軸に”P１”の価格を書いたので
縦軸上に価格”P"を追加するのが実は正確です
正確な書き方はこうなんです
ということで このグラフの縦軸は
”MC”と”AC"と”P"の３つになります
ただ縦軸に こんなごちゃごちゃ書いても
ちょっと見にくいので
”AC"と”MC"は省略されて書かれることが多いです
正確に書けば全部書けばいいんですけど
省略されて縦軸”P"だけ書かれてしまうことも多いので
注意をしてください
この授業でも縦軸”P"だけにしておきたいと思います
Step１ということで価格が”P１”に決まると
先ほど勉強したようにMC曲線とぶつかるところで
企業は生産量を決めます
そういうように決めれば
企業の”π”は最大になるんでした
ということで
この企業はStep２として生産量を”x１”に決めます
次に生産量”x１”の時にAC曲線とぶつかるところまで
上に上がっていきます
そうすると ちょっと横にずらして書きましたけど
ここでぶつかっています
この赤い矢印と真上に上がっていくと考えれば
ここでぶつかると その高さは何かかというと それは
AC曲線とぶつかった高さなので
もちろん その高さは”AC"になります
それを平均費用”AC１”と書いておきたいと思います
ここで この図から
まず企業の”TC"を示していきたいと思います
企業の”TC”は
この長方形の面積が企業の"TC"になってきます
これはなぜかという話ですけれど
”AC"は商品を１個作るのにかかる費用です
つまり１個あたりの費用です
何個作ったかが”x１”作っています
つまり”１個あたりの費用×何個作ったか”
つまり”AC1・x1”で”TC"が出てきますよということです
これは１つ目のスライドなどで 勉強したことです
次に
費用が分かりましたので
この企業の”TR"も実はわかっています
これがどこかと言うと
この企業の商品の価格が”P１”です
そして何個作って売ったかが”x１"ですので
”価格P1×何個作って売れたかのx1”
つまり この長方形が企業の”TR"売上高になります
”P1・x1”がこの企業の”TR"になってきます
そうした時に
”TR(売上高)"の面積が費用の面積よりも
この細長い長方形の分だけ大きいんですよね
この差額が いわゆる”π”です
つまり売上から費用を引いたものが”π”で
売上の方が大きかったので この”π”は
正つまり”＋ ”になっているはずです
ということで黒字企業の分析をしましたよ
となるわけです
一応最後に
”TR(売上高)”の面積は このグラフで言うところの
赤の部分と青の部分を足したところ
つまり この面積が”TR"に対応する図形となりますので
ちょっと書いておきました
次は
”π＝0”で”π”は利潤なので”利潤＝0”
これを経済学では よく「利潤ゼロ」と言います
”π＝0”となる企業の状況について
見ていきたいと思います
先ほど価格は”P１”でしたけど
その価格がおちて”P０”になったとします
この”P０”はちょうど
このAC曲線とMC曲線の交わっている
ここを通っていると仮にしておきましょう
そうした時に
企業は生産量をどうやって決定するのかは
これまでの話と同じです
MC曲線と この価格がぶつかるところで
生産量を決定すれば”π”が最大になります
なので価格が”P０”の時に”π”を最大とする生産量は
”x０”ですよになります
生産量"x０”から上に上がっていって”AC"とぶつかる
同じ赤い点の高さはもちろん
”P０”と等しくなります つまり”AC”の値は
価格と等しくなる
”P0＝AC0”になりますよということを示しています
この企業のまず”TR"は どこの面積かというと
それは
"価格P0×何個作ったかのx0”ですので
売上高は この面積です
次に この企業の”TC"はどこかというと
”AC”はここで”1個あたりの費用×何個作ったかのx0”
ということで
”TC"もこの面積になりますということで
この企業は この青い面積が
”TR＝TC"売上高の面積でもあり費用の面積でもある
ということです
”TR＝TC"ということは”π＝0”です
つまり”π＝0”となる企業の状況を書きましたよ
となります
ここで注意して欲しいのは
この企業は経営を怠ったから”π＝０"になった
というように深読みするのは間違っていて
この企業はちゃんと”π”を最大化してるんですよね
つまり価格が”P０”に対してMC曲線とぶつかるところで
生産量を決めているので
この企業はちゃんと”π”を最大化しているんですよね
つまり頑張って効率よくしてるわけなんですけれど
けど”π＝0”になってしまっている事は
注意をしてください
じゃあ”π＝0”になってしまった原因は
どこにあるかというと
この企業が作る商品の価格が下がってしまったことに
原因があるわけです
価格が下がってしまったので頑張っても
”π＝0”ということです
ちょうどこの”AC"と”MC"が交わっている この点を
「損益分岐点」と言います
損するのと利益が出るのを分岐する点で
つまり”π＝0”というイメージと
当てはまってくるのではないでしょうか
次は”π＜0”つまり”π”が０よりも小さくなる企業
つまり赤字企業は こういう状況ですよ
ということを見ていきたいと思います
価格がかなり低くなり”P２”とした時
MC曲線とぶつかるのはここです
ここで生産量を”x２”とおきます
ここでも注意してほしいのは
この企業は今から赤字が出ると説明していきますけど
これも また経営を怠ったわけではないんですよね
価格が”P２”の時に ちゃんとMC曲線とぶつかるように
つまり"π”を最大にするように
生産量”x２”も決めているんですよ
つまり この企業はちゃんと
”π”を最大化してるんですよね
けれども赤字になっていきますよ
という話につながっていきます
次に
生産量”x２"からAC曲線まで
ぶつかるところまで上がっていきます
そうすると この青い点でぶつかります
そうした時の この高さはAC曲線とぶつかった
その高さなので
高さは”AC２”としておきます
そうした時に まずこの企業の売り上げが
どこになるかって話ですけど
”TR"は この赤い斜線部分の面積になります
それは”価格×何個作って売ったか”なので
”P2・x2”が”TR"に相当しています
次に”TC"なんですけれど
”TC"は この面積です
つまり”1個あたりの費用×何個作ったか”ですので
この部分が”TC"になってくるわけです
そうすると これが”TR"
”TC"が”TR"より大きいということは
この部分の面積が赤字となっている”π”になります
説明が先走ってしまいましたけど
青い面積と赤い面積を足せば”TC"になって
この青い面積は
赤字となっている”π”を表していることになるわけです
まとめると ここが”TR"
ここが”TC"で
ここが赤字となっている”π”ですよということです